# $.replace( node, cons, clone, event, eventdeep ): Node | [Node]

用数据源节点（集）替换 `node` 元素或文本节点。数据源节点集支持数组、`Set` 集合、`Collector` 实例、或是一个返回节点的迭代器，也可以是一个返回节点（集）的取值回调。不支持 `html` 字符串形式（请使用 `.html` 接口）。


## 参数

### node: Node

替换节点（集）的目标节点。


### cons: Node | [Node] | Collector | Set | Iterator | Function

替换的节点（集）数据源。后续的克隆参数针对整个节点集。也可以是一个返回节点（集）的取值回调，接口为：`function( node ): Node | [Node]`，实参为目标节点。


### clone: Boolean

数据源节点（集）是否为克隆方式，适用于文本节点和元素，元素为深层克隆。


### event: Boolean

是否同时克隆集合中元素上注册的事件处理器。


### eventdeep: Boolean

是否同时克隆集合中元素的子孙元素上注册的事件处理器。这是一个略微消耗资源的参数，如无必要请勿为真。


### 返回值

返回新替换的节点或节点集，它们可能是克隆而来的。


## 示例

```html
<section id="s0"">
    <p>首个段落。</p>
    <p>第二个段落。</p>
</section>

<section id="s1"">
    <p>The first paragraph.</p>
    <p>The second paragraph.</p>
</section>
```


### 单元素版

```js
let ref = $.get('#s0 p'),   // <p>首个段落。</p>
    con = $.get('#s1 p');   // <p>The first paragraph.</p>

$.replace(ref, con, true);
// <section id="s0"">
//     <p>The first paragraph.</p>
//     <p>第二个段落。</p>
// </section>
// <section id="s1"">
//     <p>The first paragraph.</p>
//     <p>The second paragraph.</p>
// </section>
```


### 集合版

单元素版的简单重复操作，但支持**数组实参与集合成员一一对应**。返回新插入的节点的 `Collector` 封装，如果单元素版返回一个集合，集合本身作为数组成员存在（二维数组）。

```js
let els = $('#s0 p');
// Collector [
//     <p>首个段落。</p>
//     <p>第二个段落。</p>
// ]

let con = $('#s1 p').slice(1);
// Collector [
//     <p>The second paragraph.</p>
// ]

els.replace(con, true);
// <section id="s0"">
//     <p>The second paragraph.</p>
//     <p>第二个段落。</p>
// </section>
//
// 注：数组项中没有对应的被忽略。
```


### 关联接口

**定义**：`.replaceAll( node: Node, clone: Boolean, event: Boolean, eventdeep: Boolean ): Collector`。

将集合自身作为数据源使用，替换首个实参节点。

返回目标节点（`to`）的 `Collector` 封装。如果为克隆方式，新节点集的 `Collector` 实例会嵌入链栈（返回集之前），用户可通过调用返回集的 `.end()` 获取该集合。

> **注：**<br>
> 目标节点 `to` 已脱离DOM树，让它依然存在于 `Collector` 的链栈上是有意义的。克隆集或初始集可以通过 `.end(n)` 很方便的获取。


```js
let ref = $.get('#s0 p');  // <p>首个段落。</p>

$('#s1 p').replaceAll(ref);
// <section id="s0"">
//     <p>The first paragraph.</p>
//     <p>The second paragraph.</p>
//     <p>第二个段落。</p>
// </section>
// <section id="s1"">
// </section>
```

内容为文本节点。

```js
let ref = $.get('#s0 p').childNodes[0];
// Text: {首个段落。}

$('#s1 p').contents().replaceAll(ref, true);
// <section id="s0"">
//     <p>The first paragraph.The second paragraph.</p>
//     <p>第二个段落。</p>
// </section>
//
// 注：目标<p>内实际上是2个文本节点，可在<p>上执行normalize合并。
```
