# $.table( cols, rows, th0, doc? ): Table

创建一个包含指定行列数单元格的空表格（单元格无内容），或解析一个规范的表格元素（单元格无跨行）。返回一个 `Table` 实例。

`Table` 类实例仅提供简单的表格操作（不支持单元格合并/拆分），另外也不支持单元格的内容操作，这需要由外部的 `.html()` 或 `.text()` 等来实施。


## 参数

### cols: Number | Element

将要创建的表格的列数（不含可能的列表头）或待封装的已经存在的表格元素。

**注意**：表格一旦创建，列数就不可手动修改，`Table` 中的列操作接口会自动递增/递减列数（以保持合法）。


### rows: Number

将要创建的表格的行数，可选。**注**：零行的表格是有效的，但列数必须大于零。


### th0: Boolean

表格的前端是否添加一个列表头，即首列是否全为 `<th>` 单元格。

> **注意：**
> 如果传递 `true`，则要求表体或表脚内至少包含一行。否则无效果。


### doc: Document

新建表格元素所属的文档对象，可选。


### 返回值

一个 `Table` 类的实例。


## 示例

```js
let tbl = $.table(2, 2, true);
// <table>
//     <tbody>
//         <tr>
//             <th></th>
//             <td></td>
//             <td></td>
//         </tr>
//         <tr>
//             <th></th>
//             <td></td>
//             <td></td>
//         </tr>
//     </tbody>
// </table>
```

向单元格中插入内容需要另外的操作，它们不在 `Table` 接口中提供。

```js
let cap = tbl.caption( '这是表格的标题' );
// <table>
//     <caption>这是表格的标题</caption>
//     <tbody>...</tbody>
// </table>

let ths = $.find( 'th', tbl.element() );
// [
//     <th>, <th>
// ]

$(ths).text( ['第一行', '第二行'] );
// <tr>
//     <th>第一行</th>
//     <td></td>
//     <td></td>
// </tr>
//     <th>第二行</th>
//     <td></td>
//     <td></td>
// </tr>


let tds = $.find( 'td', tbl.element() );
// [
//     <td>, <td>,
//     <td>, <td>
// ]

$(tds).text( ['单元格11', '单元格12', '单元格21', '单元格22'] );
// <tr>
//     <th>第一行</th>
//     <td>单元格11</td>
//     <td>单元格12</td>
// </tr>
// <tr>
//     <th>第二行</th>
//     <td>单元格21</td>
//     <td>单元格22</td>
// </tr>
// 注：
// .text()接口的值可采用数组形式，与集合内成员按顺序一一对应。
```


## Table 接口

这是一个简单的表格类实现，仅用于拥有规范行列（无单元格合并）的表格，同时也不支持单元格合并/拆分操作。也不涉及表标题或单元格的内容操作，它们需要由外部Api（如 `.append()` 等）负责。

出于实用性考虑，如果单元格仅有跨列的情况，就可以获取正确的列相关信息（如获取目标列的单元格集，或检查当前单元格所在的列位置）。


### Table( tbl, cols?, rows? ): Table

构造函数，封装一个表格创建一个 `Table` 实例。


#### 参数

- `tbl: Element` 待封装的表格元素（`<table>`），可以为空。
- `cols: Number` 表格列数。如果 `tbl` 是一个非空表格（已包含 `<tr>`），则可省略该值。
- `rows: Number` 表格行数。同上可选。


#### 返回值

一个 `Table` 实例。


### .caption( val? ): Element | null

获取、删除或创建/设置表标题（`<caption>`）元素。创建时自动插入合适的位置（最前端）。


#### 参数

- `val: String|null|undefined|true` 需要设置的标题内容或几种操作标识（见下返回值部分）。


#### 返回值

返回表标题元素或 `null` 值，视实参情况而定。

- `null` 被删除的表标题，没有则为 `null`。
- `undefined` 当前的表标题，没有则为 `null`。
- `true` 确保返回一个表标题，没有则新建。
- `{String}` 被设置（`fill`）内容的表标题，没有则新建。


### .bodies( idx?, its? ): [Element] | Element | undefined

获取、删除、插入或新建表体（`<tbody>`）元素。仅在需要多个表体元素时才用此接口，普通情形使用 `.body(...)` 即可。

> **注意：**<br>
> 新建限于目标位置的表体元素不存在时。如果指定的位置大于表体集数量，会新建多个表体元素以使得目标位置有效。


#### 参数

- `idx: Number` 定位表体元素的序号（从0开始），操作视 `its` 实参而定。可选，未传递值时视为获取全部表体元素。
- `its: true|null|Element` 新建/删除操作标识或表体元素，可选。

如果是插入外部传入的表体（`<tbody>`）元素，会检查元素是否合法（列数相同）。非法时不会插入也不会抛出异常（通过返回值体现出来）。


#### 返回值

目标位置的表体元素或表体元素集（`Array`），简单获取时，如果目标位置无值，返回 `undefined`。

如果是插入传入的元素，合法时返回该元素，非法时返回 `false` 或 `undefined`（非 `<tbody>` 元素）。


### .body( op? ): Element | undefined

首个表体元素（`<tbody>`）的获取、删除或新建。


#### 参数

- `op: true|null|undefined` 传递 `true` 时创建首个 `<tbody>` 元素（如果不存在），传递 `null` 时移除首个表体元素，否则获取首个表体元素。


#### 返回值

首个表体（`<tbody>`）元素，未明确创建时可能为 `undefined`。


### .head( op? ): Element | null

表头元素（`<thead>`）的获取、删除或创建。


#### 参数

- `op: true|null|undefined` 传递 `true` 时创建表头元素（如果不存在），传递 `null` 时移除表头元素（如果有），否则获取表头元素（可能为 `null`）。


#### 返回值

原有或创建或删除的表头（`<thead>`）元素，非明确创建时可能返回 `null`。


### .foot( op? ): Element | null

表脚元素（`<tfoot>`）的获取、删除或创建。


#### 参数

- `op: true|null|undefined` 传递 `true` 时创建表脚元素（如果不存在），传递 `null` 时移除表脚元素（如果有），否则获取表脚元素（可能为 `null`）。


#### 返回值

原有或新建或删除的表脚（`<tfoot>`）元素，非明确创建时可能返回 `null`。


### .newTR( head? ): Element

创建一个表格行（`<tr>`）。表格行内包含了规范的单元格子元素序列。


#### 参数

- `head: Boolean` 创建的 `<tr>` 是否为表头内的行。可选。


#### 返回值

包含了合规单元格内容的表格行元素。


### .insertTR( tr, idx?, tsec? ): Element

将表格行（实参 `tr`）插入到指定的位置。


#### 参数

- `tr: Element` 表格行元素，应当由 `.newTR()` 创建而来。
- `idx: Number` 在表区域（`tsec`）内的位置下标，支持负数从末尾算起。
- `tsec: TableSection` 接受插入的表区域元素。可选，默认为针对整个表格。


#### 返回值

即传入的表格行实参（`tr`）元素。


### .removeTR( idx, tsec? ): Element | undefined

删除目标位置的表格行元素。


#### 参数

- `idx: Number` 在表区域（`tsec`）内的位置下标，支持负数从末尾算起。
- `tsec: TableSection` 表区域元素。可选，默认为针对整个表格。


#### 返回值

被删除的表格行元素，如果指定下标超出范围，则返回 `undefined`。


### .tr( idx, tsec? ): Element | undefined

获取目标位置的行元素（`<tr>`）。如果未指定 `tsec`，行计数针对整个表格。


#### 参数

- `idx: Number` 目标位置（从 `0` 开始），支持负值从末尾算起。
- `tsec: Element` 目标表格区（TableSection: `tBody|tHead|tFoot`），可选。


#### 返回值

目标位置的行元素，无效的位置指定返回 `undefined`。


### .trIndex( tr, tsec? ): Number

获取目标行元素（`<tr>`）在表格片区或整个表格的位置下标。


#### 参数

- `tr: Element` 目标行元素。
- `tsec: Element` 目标表格区（TableSection: `tBody|tHead|tFoot`），可选。


#### 返回值

位置下标值（从0开始）。


### .newColumn( vth? ): [Element]

创建一列单元格序列。


#### 参数

- `vth: Boolean` 是否为列表头（一列皆为 `<th>` 单元格），可选。


#### 返回值

符合表格列规格的单元格序列，数组的长度与表格的行数相同。


### .insertColumn( idx, cells ): [Element]

插入一列单元格。**注意**：不支持跨列的情况。


#### 参数

- `idx: Number` 位置下标（从 `0` 开始），支持负值从末尾算起。
- `cells: [Element]` 待插入的单元格序列，应当由 `.newColumn()` 创建而来。


#### 返回值

新插入的列单元格集（也即 `cells` 实参）。


### .removeColumn( idx ): Collector

删除目标位置列的单元格。能够正确定位跨列的单元格，但删除后会导致列不整齐。


#### 参数

- `idx: Number` 位置下标（从 `0` 开始），支持负值从末尾算起。


#### 返回值

被删除的列单元格序列。


### .column( idx ): [Element]

获取目标位置的一列单元格序列。兼容有单元格跨列（非跨行）的情况。


#### 参数

- `idx: Number` 位置下标（从 `0` 开始），支持负值从末尾算起。


#### 返回值

目标位置的列单元格集。超出范围的下标指定返回一个空数组。


### .cell( tr, idx ): Element | null

获取表格行内目标位置的单元格。**注意**：跨列单元格会对应到多个下标。


#### 参数

- `tr: Element` 目标表格行。
- `idx: Number` 位置下标，支持负数从末尾算起。


#### 返回值

如果目标不存在返回 `null`，否则返回目标单元格。


### .cellIndex( cell ): Number | [Number]

获取单元格的列下标值。兼容有单元格跨列（非跨行）的情况。


#### 参数

- `cell: Element` 目标单元格。


#### 返回值

如果单元格未跨列，返回一个数值，否则返回一个值范围：`[index, end)`。


### .columnCell( cell, n, tsec ): Element | [Element] | null

获取相对当前单元格在本列中目标距离的单元格。


#### 参数

- `cell: Element` 当前单元格（起点参考）。
- `n: Number` 距离值。负值表示前端（DOM头部）方向，正值表示后端（DOM尾部）方向。
- `tsec: TableSection` 表体区域限定，可选。


#### 返回值

如果目标不存在返回 `null`，如果当前单元格跨列会返回一个单元格集，否则返回单个单元格。


### .columnNextCell( cell, tsec? ): Element | null

获取当前单元格在本列中的下一个单元格（DOM树尾部方向）。如果当前单元格跨列，则仅针对第一个列计算。


#### 参数

- `cell: Element` 当前单元格（起点参考）。
- `tsec: TableSection` 表体区域限定，可选。


#### 返回值

如果目标不存在返回 `null`。仅返回单个单元格。


### .columnPrevCell( cell, tsec? ): Element | null

获取当前单元格在本列中的前一个单元格（DOM树头部方向）。如果当前单元格跨列，则仅针对第一个列计算。


#### 参数

- `cell: Element` 当前单元格（起点参考）。
- `tsec: TableSection` 表体区域限定，可选。


#### 返回值

如果目标不存在返回 `null`。仅返回单个单元格。


### .rows( tsec? ): Number

返回表格目标区（`<thead>|<tbody>|<tfoot>`）的行数。未指定 `tsec` 时计数针对整个表格。


#### 参数

- `tsec: Element` 目标表格区（TableSection: `tBody|tHead|tFoot`），可选。


### .cols(): Number

返回表格的列数。


### .checkCols(): Table

重新检查列数并更新。


### .hasVth( last? ): Boolean | null

是否包含列头。


#### 参数

- `last: Boolean` 是否检查未列。


#### 返回值

返回 `false` 并不表示没有列头，只是列头不在首列或末列。返回 `null` 表示未知，此时表格可能无行列单元或仅有 `<thead>` 存在。


### .element(): Element

返回原始的 `<table>` 表格元素。


### .inserts( cnt, idx, tsec ): [Element]

在目标表区域容器（`<thead>|<tbody>|<tfoot>`）内插入多行元素。


#### 参数

-  `cnt: Number` 新插入的行数。
-  `idx: Number|null` 插入的目标位置下标（针对 `tsec`），支持负数从末尾算起。`null` 表示添加到末尾。
-  `tsec: TableSection` 表格区域，可选。默认为首个表体元素（`<tbody>`）。


#### 返回值

新插入的行元素集。


### .removes( idx, end, tsec ): [Element]

在目标表区域容器（`<thead>|<tbody>|<tfoot>`）内移除多行元素。


#### 参数

- `idx: Number` 移除行的起始位置下标（针对 `tsec`），支持负数从末尾算起。
- `end: Number` 移除结束的位置下标（不包含该位置），小于起始位置或传递 `null` 值时视为末尾。
- `tsec: TableSection` 表格区域，可选。默认为首个表体元素（`<tbody>`）。


#### 返回值

移除的行元素集。


### .clone( rows, head, foot ): Table

克隆表格框架结构：拥有相同的列数。如果指定了行数，则包含相同列数的单元格（此时列头会被体现出来）。


#### 参数

- `rows: Number` 表体行数。如果无值，表体元素（`<tbody>`）不会被创建。
- `head: Number` 表头行数，可选。默认为0行，因此也不会创建表头元素（`<thead>`）。
- `foot: Number` 表脚行数，可选。默认为0行，因此也不会创建表脚元素（`<tfoot>`）。


#### 返回值

一个包含了一个新表格元素，且保留了原表格特性的新表格实例（`Table`）。


## 示例

```js
let tbl = document.createElement( 'table' );
// <table></table>

let tbo = new $.Table( tbl, 3, 2 );
// <table>
//     <tbody>
//         <tr>
//             <td></td>
//             <td></td>
//             <td></td>
//         </tr>
//         <tr>
//             <td></td>
//             <td></td>
//             <td></td>
//         </tr>
//     </tbody>
// </table>


let col = tbo.newColumn(true);
// [
//     <th>,
//     <th>
// ]

tbo.insertColumn( col, 0 );
// <tbody>
//     <tr>
//         <th></th>
//         <td></td>
//         <td></td>
//         <td></td>
//     </tr>
//     <tr>
//         <th></th>
//         <td></td>
//         <td></td>
//         <td></td>
//     </tr>
// </tbody>


tbo.head();  // null

let head = tbo.head( true );
// <table>
//     <thead>
//         <!-- 空 -->
//     </thead>
//     <tbody>...</tbody>
// </table>

tbo.insertTR( tbo.newTR(true), 0, head );
// <table>
//     <thead>
//         <tr>
//             <th></th>
//             <th></th>
//             <th></th>
//             <th></th>
//         </tr>
//     </thead>
//     <tbody>...</tbody>
// </table>
// 注意：
// 实参head必须传递，否则下标会定位到<tbody>内（空<thead>内rows无值）。

let tr = tbo.tr( 0 );
// <tr>
//     <th></th>
//     <th></th>
//     <th></th>
//     <th></th>
// </tr>

$(tr).find('th').flat().text('TH.');
// <tr>
//     <th>TH.</th>
//     <th>TH.</th>
//     <th>TH.</th>
//     <th>TH.</th>
// </tr>
// 注意：
// Collector.find() 的返回值是一个二维数组。
```
